ppt 70 페이지

# 운영체제
- 운영체제 = 컴퓨터 자원을 관리하는 sw
1. 운영체제는 컴퓨터의 모든 자원을 관리
	1. 하드웨어 자원
	2. 소프트웨어 자원
	3. 데이터 자원
2. 운영체제는 자원에 대한 독점 권한 소유
	1. 자원에 대한 모든 관리 권한은 운영체제한테 있다
		1. 자원 할당, 자원 공유, 자원 엑세스, 자원 입출력
3. 운영체제는 관리자
4. 운영체제는 소프트웨어

계층
- 응용 소프트웨어 
- 운영체제
- 하드웨어

1. CPU
	1. 프로그램 코드를 해석하여 실행하는 중앙처리장치
	2. 컴퓨터의 가장 핵심 장치
	3. 전원이 공급될때 작동 시작, 메모리에 적재된 프로그램 실행
2. 메모리
	1. CPU에 의해 실행되는 프로그램 코드와 데이터가 실행되는 공간
	2. 반도체메모리 RAM
	3. 프로그램은 실행되기 위해서 반드시 메모리에 적재되어야함
3. 캐시메모리
	1. CPU 처리속도가 메모리 속도에 비해 빠르게 발전 -> 느린 메모리 때문에 CPU의 대기시간이 늘게 되었음
	2. CPU의 프로그램 실행 속도를 높이기 위해, CPU와 메모리 사이에서 소량의 빠른 메모리(캐시메모리)를 설치
	3. on chip캐시 -> CPU 내부에 만들어진 캐시. 대부분 이거
	4. off chip캐시 -> CPU 외부
	5. 캐시메모리가 있는 경우 CPU는 캐시메모리에서만 프로그램을 실행
		1. 실행하고자 하는 프로그램과 데이터는 메모리에 먼저 적재 -> 다시 캐시로 옮겨야함
		2. 캐시는 용량이 작기 때문에 현재 실행할 코드와 데이터의 극히 일부만 저장
4. 장치들: 키보드, 프린터, 스캐너
5. 버스 = 하드웨얻르이 데이터를 주고받기 위해 0,1 디지털 신호가 지나다니는 여러 가닥의 선을 다발로 묶어 부르는 용어
	1. 주소버스 -> CPU는 메모리나 입출력 장치에 값을 쓰거나 읽을 때 반드시 주소를 발생시킴. 레지스터 번지. 
	2. 데이터버스
	3. 제어버스

	목적에 따른 버스
	1. 시스템 버스: cpu, 캐시, 메모리 등 빠른 하드웨어들 사이에 데이터 전송
	2. 입출력 버스: 상대적으로 느린 입출력 장치들로부터 입출력 데이터 전송
	 ==I/O Controller&control circuit==
	 - 시스템 버스 <-	 ==I/O Controller&control circuit==  -> 입출력 버스
	 - 입출력 장치를 제어하기 위한 여러 하드웨어 회로
		 - 입출력 장치에게 명령을 내리고 메모리와 입출력 장치 사이 / cpu와 입출력 장치 사이에 데이터가 전달되도록 중계하는 역할
		 1. DMAC = cpu 개입 없이 직접 입출력 장치 <-> 메모리 사이의 데이터 전송을 가능하게 하는 장치
		 2. 인터럽트 제어장치 = 장치들이 입출력을 완료했을때 발생하는 인터럽트 신호를 받아 cpu에게 전달하는 장치


6. CPU
	- 능동적 소자. 메모리를 액세스했을때 주소 발생.
	- 32bit CPU란? 
		1. cpu에 32개의 주소선이 있다.
			2^32개의 주소 = 2^32바이트 = 2^30(GB) * 2^2 = 4 GB
			4GB이상의 메모리를 설치해봤자 넘어선 영역은 쓸 수 없음
		2. cpu에 입출력되는 32개의 데이터 선이 있다.
			한번에 32비트를 읽고 쓸 수 있음

7. 운영체제의 커널
	1. 운영체제 = 커널 + 인터페이스
	2. 커널 = 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리... 등 운영체제의 핵심적인 기능을 모아놓은것.
		1. ==사용자나 응용 프로그램은 커널 통해서만 컴퓨터 자원에 접근 가능==
		2. 어떤 사용자나 응용 프로그램도 컴퓨터 자원에 직접 접근할 수 없음
8. 운영체제의 인터페이스
	1. 커널에 사용자 명령을 전달하고 실행 결과를 사용자에게 알려주는 역할
	2. 그래픽을 사용한 인터페이스를 GUI라고 부름
9. 운영체제의 필요성
	1. 자원에 대한 충돌 해결, 성능 최적화, 사용자의 시스템 사용 효율화를 위해 
10. 운영체제 <-> 응용 프로그램 관계
	1. 응용 프로그램 = 워드, 웹브라우저, 사용자가 컴퓨터를 활용하도록 작성된 프로그램들
	2. 응용 프로그램에 대한 운영체제의 역할
		1. 응용프로그램이 직접 하드웨어를 다루지 못하게 함. <- 응용 프로그램들 사이의 하드웨어 사용 충돌을 막기 위해
		2. 응용 프로그램이 하드웨어를 사용하고자 할때 -> 반드시 운영체제에 요청 -> 시스템콜 호출
		3. 
11. 운영체제 <-> 하드웨어 관계
12. ==시스템 호출== = 커널이 자신을 보호하기 위해 만든 인터페이스
	1. 응용프로그램이 os에게 처리해달라고 요청하는 것
	2. 사용자가 자발적으로 커널 영역에 진입할 수 있는 유일한 수단
13.  드라이버
	1. 커널과 하드웨어의 인터페이스
	2. 마우스 등 간단한건 커널이 갖고 있는데, 그래픽 카드 같이 복잡한건 제조사에서 받아서 설치

# 파일 시스템과 저장 장치


# 파일 시스템의 논리 구조
# 파일 시스템 구축
# 파일 입출력 연산


