# 1.1 인터넷이란?

1. 구성 요소 관점에서의 인터넷
	1. 망 구성 요소 4가지
		1. host 
			1. 사용자 디바이스(running app), 각 서버
			2. end system
		2. 링크
			1. 무선 90% / 유선
			2. 장비-장비 / 호스트-장비
			3. 연결하고 신호 보내기
		3. 인터넷 장비
			1. 스위치: 2계층 능력. 길 못찾음. 연결만
			2. 라우터: 3계층 능력. 길찾기 + 연결
		4. 프로토콜
			1. 메시지 포멧. 배열 순서 등을 약속
2. 서비스 관점에서의 인터넷



# 1.2 엣지
> host들(클라이언트 시스템, 서버 시스템)이 액세스 장비를 통해서 묶어 묶어서 코어 쪽으로 들어가는 부분만 

network edge = 망 코어 쪽으로 접속시키는 역할을 하는 것

access network 장비 = host 여러개를 묶어서 코어한테 전달 
host * n  -> access network 장비  -> 코어

종류
1. residential access network: 거주지역 
2. institutional access network: 기관(관공서, 학교, 회사 등)
3. mobile/wireless access network: 와이파이, 셀룰러

bandwidth = 대역폭 = 통신할 수 있는 주파수의 범위
- 속도는 대역폭의 크기에 비례
- 주파수의 주인은 국가(허락받아서 씀)
- tv채널, 라디오, 이동통신망 등 얘네들의 대역폭이 할당되어있음
- 음성만 있는것 보다 음성+영상이면 대역폭이 더 큼

## 1. residential access network: 거주지역 
- DSL digital subscriber line
	- 가정집에서 전화선으로 전화도 하고 데이터도 하고
	- DSLAM 교환기
	- 모듈레이션
		| 음성 4 내거 | 음성 4 상대방거(양방향이어야하니까) | data(upstream 1Mbps+ downstream 10Mbps) | 
- 케이블 네트워크
	- 만개의 가정에 300개의 채널을 항상 보냄. 
	- 300개의 채널 중에 하나를 "리모컨(밴드 패스 필터)"으로 전환
	- TV는 전화선보다 더큰 비싼 선을 씀
	- 채널이 남는다 -> 케이블 모뎀  | TV 채널  | 남는거 인터넷 |

FDM: 주파수를 나눠서 다중화 시키겠다.
겹치지 않게 분할해서 여러 채널을 줌 -> 필터(리모컨)으로 뽑아서 쓸 수 있음
- DSL 모뎀
- 케이블 모뎀

## 2. institutional access network: 기관(관공서, 학교, 회사 등)
한정된 공간에 여러대가 몰려 있는 형태

LAN 스위치



## 3. mobile/wireless access network: 와이파이, 셀룰러
wireless 안에 mobile이 포함되는 개념
- wireless
	- 그냥 무선
	- AP(access potin)가 계속 신호를 쏴. beacon(등대)처럼
- mobile (셀룰러)
	- 무선 + 이동성
	- base station(기지국)이 주기적으로 계속 신호를 보냄
	- host(폰)은 기지국에 계속 응답을 보냄 -> 위치파악을 할 수 있음


링크 
- guided media 무선
- unguided media 유선
	- TP (twisted pair): 구리. 낮은 대역대
	- Coxial cable: 구리. 낮은 대역대
	- 광섬유 fiber optic cable: 빛. 높은 대역대(넓은 대역대) 요즘 장비와 장비 사이는 다 이걸로 바꿈.

# 1.3 코어


## 서킷 스위칭
1. 유선 전화
2. 셀룰러 (요즘은 패킷으로 바뀜)
3. 인터넷
	1. 유선 전화망 전국망 3개 
	2. 셀룰러 이동통신망 3개가 전국에 다 깔려 있음 (물리적으로 완전히 독립된 망)
	3. 인터넷도 다 각각 존재



서킷스위칭의 단계
1. set up
2. data communication
3. disconnection


그 

## 패킷 스위칭
> 패킷으로 데이터를 나눔. 패킷들이 각각 라우터에 거칠때마다 스톱을 해서 store. 자기 차례가 되길 기다렸다가 자기 차례가 되면 순서를 라우터한테 물어봐. 가  이거 반복 목적지까지 찾아감. 

음성 말고 char, text, 사진, 동영상 -> 실시간성 x 이메일 o

각 데이터를 패킷으로 자른다.
패킷들이 노드 마다 store and forward 하면서 최종 목적지까지 간다.

패킷 안에 목적지 ip 주소가 있다. 
라우터가 그걸 보고 라우팅 알고리즘으로 계획을 세운다.





# 인터넷 스트럭쳐
인터넷 스트럭쳐 = 네트워크 오브 네트워크 
수많은 네트워크들이 다 묶여서 하나의 네트워크로 만든게 인터넷의 구조


## ISP internet structure provider
망 사업자 여러명임.

- global 다른나라 해저 케이블 
- national 국가 
- regional 지역 



각 가구마다 1:1 연결 아님. 이렇게 되면 한 가구 전입하면 해야하는 작업이 너무 많음
access net을 global ISP(core)에 연결하는 방식으로 구현

좀더 일반적이게 말하자면 사업자가 여러명이다. (우리나라 3사 (kt, lg, skt))
IXP internet exchange point = 다른 ISP에 묶여 있더래도 다 뚫어놓음 => 어디든 갈 수 있게 만들어놓았다. 


# 1.4 delay, loss, throughput

성능지표

loss는 작고 delay도 작고 throughput은 커야 좋다.

## loss 손실
버퍼에서 흡수가 가능한데,
오랜시간 버퍼가 넘치면 흡수가 안되기 떄문에 손실이 된다. 

## delay 지연
- processing delay : 노드에서 처리하는 시간
- queueing delay : 버퍼에서 나갈때까지의 대기
- transmission delay : 0,1 신호로 바꾸는데에 얼마나 걸리느냐 
- propagation delay(전파지연) : 신호가 전파할때 걸리는 시간

딜레이를 측정하는 방법이 trace route
- 서버를 하나 지정해서 각 단계를 거쳐가면서 얼마만큼 지연이 걸리는가 측정하는 패킷을 만듦


## throughput 수율

받는 속도

100Mbps로 보냈는데, 200Mbps로 받을 수는 없다. 
느렸던 놈이 빨라지진않는다.

bottleneck = 병목
- bottomneck link는 계속 바뀜
- 각 링크의 속도도 계속 바뀜 1/n라서 

- instantaneous throuphput : 순간 수율 
- average throuphput :  그냥 평균


# 1.5 프로토콜 레이어, 서비스 모델

- 분업을 하자

- 인터넷 프로토콜
	1. application : 앱
	2. transport : 전송
	3. network : 길 정해놓기
	4. link : 실제 전송
	5. physical : 


- 수평관계 : 같은 계층끼리만 대화를 하고 
- 상하관계 : 시킨다