# 2.1 개요
1. 서버-클라이언트
	- 서버
		- 고정 ip
	- 클라이언트
		- 다이나믹 ip
2. P2P
	- P2P: 클라이언트끼리 네트워크 형성
----

- 프로세스 : 프로그램이 돌아가는거 host에서 
- 소켓
	5계층-4계층 사이의 인터페이스 되는 부분 (API)
- ip 주소 / 포트 넘버
	- identifier임

- 신텍스 (외관 구조. 문법. format)
- 세멘틱스  (의미)
- 시퀀스 (클라이언트랑 서버가 신텍스랑 시멘틱스로 맞춰진 메시지를 가지고 주고받고 주고받고 한다~)

---

- 나머지 3,2,1 계층은 다 똑같음. 패킷스위칭을 쓴다면 랜덤 딜레이, 랜덤 로스가 있음. 그럼 뭘 다르게 해? 
	- 서킷 스위칭이며 100% 실시간이긴 함 ㅋㅋㅋ 하지만 비싸죠
- TCP: 로스는 100% 커버쳐줌. 문서
- UDP: 로스는 책임 x. 조금 빨라. 가벼워. 실시간성


# 2.2 웹 HTTP

HyperText Transfer Protocol

1. TCP 커넥션을 연결한다. 포트 번호 80번
2. request <-> response

## non-persistent HTTP
1. TCP 커넥션 오픈
2. HTTP 리퀘스트 보내
3. 회신을 받았어. Base HTML + Object 3개 필요한거 알았지만 끊어
4. TCP 하나 연결하고 오브젝트 하나 * 3 (TCP끊고 다시 열고 갖고 오고 ~)

RTT = Round Trip Time 왕복시간

오브젝트 당 TCP 열어야함. 2RTT 
## persistent HTTP
한번 TCP 열고 필요한 만큼 한번에 다 가져오고 TCP close
TCP 한번 열고 리퀘스트 리스펀스 오브젝트 숫자만큼만



## non-persistent parall HTTP 병렬
멀티로 TCP를 열어놓고 오브젝트를 동시에 여러개 갖고 온다
base HTML 가져와
오브젝트 3개 필요하다는 사실 알아냄.
TCP를 병렬로 3개를 열어

Object 수가 많을 때는 persistent 보다 non-persistent parall이 훨씬 이득이다.

## request

## Cookie
- HTTP는 stateless다. = 상태가 없다.
	- client와 주고 받은 메시지를 기억하지 않는다.
- 왜? 서버에 부담이 되니까. 과부화를 방지하기 위해서
- but, 좋은 서버를 구축해서. 고객 관리, 알고리즘을 하고 싶음. request를 일일히 기록
### 쿠키 4 컴포넌트
1. response message
2. request message 쿠키 id 할당해서 나감
3. 실행 코드
4. DB에 쿠키 id 할당해서 저장

# 2.3 이메일 SMTP
# 2.4 DNS(Domain Name System)
# 2.5 P2P

- file sharing 서비스
- 서버 x
- 클라이언트가 일부 파일을 각자 저장 -> 얘가 공유할때는 서버가 됨
- 클라이언트가 될 수도 있고 서버가 될 수도 있음
- client-server보다 p2p가 더 다운로드 속도가 빠름. 왜? 서버가 여러대니까. 광고료 위주고 (but 비즈니스 형태는 client-server임)
- ex) uTorrent

토렌트에 접속하면?
1. tracker(server) 
	1. 메시지를 통해서 IP address를 줌(등록)
	2. 다른 애들 ip address list를 줌 3~5개
2. 파일 공유~
# 2.6 비디오 스트리밍
- 유튜브, 넷플릭스 등
- challenge할 요소
	1) 글로벌 하게 있는 수 많은 애들한테 어떻게 주지?
	2) 각각 기기의 디스플레이 크기나 스펙 등이 다 다른데(heterogeneity) 어떻게 하지?
- 비디오 24/1sec * 24bit(R,G,B) * 10^6 (1000 * 1000)픽셀 (화소)
- 코딩하는 법
	1. spatial coding (공간적) 
		 빨빨빨빨빨이면 `빨 * 5`  이런식으로 압축해서 보냄
	2. temporal coding (시간적)
		i, i+1, i+2, i+3 ..... 다보내는게 아니라 i와의 차이만 보냄. i와 i+1의 차이
- 유튜브