프로그래머가 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 개발 방법론

- 프로그래밍 패러다임
	- 선언형
		- 함수형
	- 명령형
		- 객체지향형
		- 절차지향형


## 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍

**순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고, 고차함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임**

*무엇을* 풀어내는가?
프로그램은 함수로 이루어져 있다. 

JS는 함수형 프로그래밍이다.


순수함수
- 출력이 입력에만 의존한다
- = 리턴 값이 매개변수에만 의해서 결정된다.
- 다른 전역변수 등의 영향을 받아서 리턴값이 결정되면 그것은 순수함수가 아님!


고차함수
- 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것
- =함수의 매개변수로 함수를 받는다. 
	- 함수의 리턴값?일까?
- 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급객체여야 함.

일급객체
- 변수나 메서드에 함수를 할당 할 수 없음
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있음
- 함수가 함수를 반환할 수 있음
?? 도통 먼소린지 모르겠다. 

> 일급객체에 대해
> 

## 1.2.2 객체지향

- 객체들의 집합으로 프로그램을 만듦.
- 설계 및 코드 작성에 걸리는 시간이 비교적 느림

#### 객체 지향의 주요 특성
- 추상화
	- 흩뿌려진 데이터를 바탕으로 간소화해서 기능을 간추린다. 핵심적인 정보만 추출!
- 캡슐화
	- 클래스를 만든다. 속성(변수)와 메서드 추려서 클래스로 만들며 이를 통해 은닉할 수 있다.
- 상속
	- 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용, 추가, 확장해서 사용.
	- 코드 재사용, 계층 관계 생성, 유지보수 굿
- 다형성
	- 하나의 메서드 이름을 가지고 다양한 방법으로 동작하게 끔 할 수 있는 꼼수?
	- 오버로딩
		- 같은 이름을 가진 메서드를 여러개 둘 수 있다.
		- 매개변수의 타입, 개수, 리턴타입 등을 다르게 주면 다른 메소드가 된다~!
	- 오버라이딩
		- =  메서드 오버라이딩, 상속받은 상위 클래스의 메소드를 그대로 쓰지 않고 하위 클래스에서 "재정의"해서 쓰는 것을 말함.


#### 설계원칙
객체지향 프로그래밍은 SOLID원칙을 지켜야한다.
- SRP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙
	모든 클래스는 각각 하나의 책임만을 가져야한다.
- OCP(Open Closed Principle): 개방-폐쇄 원칙
	유지보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있어야하고 수정할때는 닫혀있어야한다. **기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 되어야함**
- LSP(Liskov Substitution Principle): 리스코프 치환 원칙
	하위타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야함. 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 문제 없이 돌아가야한다. 서브 웨이 객체에 서브웨이 우즈 정식 객체를 넣어도 작동되어야함!
- ISP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙
	하나의 인터페이스보다 구체적인 여러개의 인터페이스를 만들어야함
- DIP(Dependency Inversion Principle): 의존 역전 원칙
	상위 계층(추상회된 인터페이스, 상위 클래스 등)은 변하기 쉬운 것들(하위계층)에 의해 변화 받지 않아야한다. 
	**상위 계층은 하위 계층의 변화에 영향을 받지 않아야함**
## 1.2.3 절차형

로직 자체가 수행되어야할 연속적인 계산 과정으로 되어 있는 것

#### 장점
- 코드의 가독성이 좋고 실행 속도가 빠르다.
- 계산이 많은 작업에서 많이 쓰이며
- Fortran에서 쓰임!

#### 단점
- 모듈화가 어렵다
- 유지보수성이 떨어진다